#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\begin_preamble
\usepackage{url}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{indentfirst}
%\usepackage[super,sort&compress]{natbib}
\usepackage{dsfont}
\hypersetup{
   colorlinks=true, % breaklinks=true,
   urlcolor=purple,    % color of external links
   linkcolor=blue,  % color of toc, list of figs etc.
   citecolor=violet,   % color of links to bibliography
}
\usepackage[hyperpageref]{backref} % back references biblio
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language french
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine natbib
\cite_engine_type authoryear
\biblio_style plainnat
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 3.5cm
\topmargin 3cm
\rightmargin 3.5cm
\bottommargin 3cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style french
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
Suite au mouvement des Gilets jaunes et à son large soutien dans la population,
 le gouvernement annula fin 2018 la hausse prévue de la taxe sur les combustible
s.
 Doit-on s'attendre au même sort pour toute tentative de mesure écologique
 ?
\end_layout

\begin_layout Standard
Dans un travail commun avec Thomas Douenne, nous avons analysé les politiques
 climatiques soutenues par les Français en plein mouvement des Gilets jaunes,
 en réalisant une enquête sur un échantillon représentatif de trois mille
 personnes en février et mars 2019.
 Nous analysons les connaissances, les perceptions et les valeurs liées
 au changement climatique, examinons les opinions relatives à la taxation
 des émissions et évaluons le soutien à d'autres politiques climatiques.
\end_layout

\begin_layout Standard
Les Français partagent largement la connaissance du caractère anthropique
 du changement climatique (72%), et la part qui ne croit pas à son existence
 est marginale (4%).
 En même temps, leurs connaissances sont limitées, notamment concernant
 les activités responsables du changement climatiques et les réductions
 d'émissions nécessaires pour le contenir.
 Même sans bien connaître le fonctionnement du changement climatique, 80%
 Français sont inquiets ou très inquiets quant à ses conséquences.
 Ainsi, il apparaît que 82% des Français sont prêts à adopter un mode de
 vie écologique si certaines conditions sont remplies : des moyens financiers
 suffisants, des politiques allant dans ce sens, ou une participation de
 tout le monde.
\end_layout

\begin_layout Standard
Concernant les mesures soutenues, les Français préfèrent des normes et des
 régulations plutôt que des taxes (à l’exception d’une taxe sur le kérosène).
 Ainsi, plus de 70% des Français sont favorables à des normes plus strictes
 sur les nouveaux véhicules, ou à une politique ambitieuse de rénovation
 thermique des bâtiments.
 En revanche, les Français sont largement opposés à une taxe sur les combustible
s, même lorsque les recettes de cette taxe sont redistribuées uniformément
 à chaque adulte, de sorte que la mesure bénéficie (en moyenne) aux plus
 modestes.
 70% rejettent ainsi une augmentation de la Contribution Climat-Énergie
 (CCE) de 50€ par tonne de CO2 (impliquant par exemple une hausse de 0,11€/L
 sur l’essence), malgré le transfert annuel de 110€ par adulte qui l'accompagner
ait.
 Cela s'explique notamment par le manque d'alternative aux énergies fossiles,
 notamment en milieux ruraux, qui fait passer pour beaucoup les mesures
 incitatives comme 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset

punitives
\begin_inset Quotes frd
\end_inset

.
 Cela est aussi dû à des perceptions erronées concernant les propriétés
 d'une telle taxe (analysées dans un papier compagnon*), associées à une
 méfiance vis-à-vis du gouvernement.
 Cette méfiance se reflète notamment dans la position d'une personne par
 rapport aux Gilets jaunes, qui apparaît comme le meilleur prédicteur des
 préférences environnementales, rendant moins pertinent le spectre traditionnel
 gauche–droite.
\end_layout

\begin_layout Standard
Finalement, notre enquête nous permet d’esquisser une voie pour des mesures
 populaires qui remettraient la France sur les rails de la transition écologique
 après le revers de la taxe carbone.
 D’abord et avant tout, une campagne d’information massive et durable pourrait
 être lancée pour améliorer les connaissances sur le changement climatique
 et les politiques climatiques.
 En effet, ces connaissances sont associées à une plus grande préoccupation
 à l’égard du changement climatique et à un soutien accru aux politiques
 climatiques.
 Deuxièmement, profitant du fait que les alternatives aux énergies fossiles
 sont plébiscitées, le gouvernement pourrait s’engager résolument dans cette
 voie à travers un éventail de mesures : investissements, subventions, et
 lois en faveur des transports publics, de véhicules plus propres et de
 l’isolation thermique, etc.
 Troisièmement, pour permettre un déploiement ultérieur de la fiscalité
 carbone, une taxe limitée au kérosène dont les recettes seraient reversées
 à chaque Français pourrait servir d’exemple convaincant en faveur des mesures
 incitatives, car la taxation du kérosène est largement approuvée.
\end_layout

\begin_layout Standard
Pour en savoir plus:
\end_layout

\begin_layout Standard

\emph on
Opinions des Français sur les politiques climatiques
\emph default
, note Cepremap (7 pages)
\end_layout

\begin_layout Standard

\emph on
French Attitudes on Climate Change, Carbon Taxation and other Climate Policies
\emph default
, Ecological Economics, 2020.
\end_layout

\begin_layout Standard
* Thomas Douenne & Adrien Fabre, 
\emph on
Yellow Vests, Carbon Tax Aversion, and Biased Beliefs
\emph default
, PSE Working Paper n° 2020 - 05.
\end_layout

\end_body
\end_document
